# Giải thích Bước 6: Views cho DigiBook

## Tổng quan

Ở Bước 6, hệ thống DigiBook triển khai 3 đối tượng phục vụ truy vấn dữ liệu ở mức báo cáo và trình bày, bao gồm:

1. Một view JOIN nhiều bảng để phục vụ báo cáo bán hàng.
2. Một view che giấu dữ liệu nhạy cảm của khách hàng và khóa thao tác ghi bằng `WITH READ ONLY`.
3. Một `MATERIALIZED VIEW` dùng để tổng hợp nhanh dữ liệu doanh thu theo ngày và danh mục.

File triển khai chính là [6_views.sql](6_views.sql), còn file kiểm thử là [6.1_views_test.sql](6.1_views_test.sql).

## View 1: `vw_order_sales_report`

### Người phụ trách của View 1

- Dũng

### Loại view của View 1

- `CREATE OR REPLACE VIEW`
- View báo cáo chi tiết theo từng dòng đơn hàng

### Mục đích của View 1

View này được xây dựng để gom dữ liệu phân tán ở nhiều bảng về một điểm truy vấn thống nhất, giúp phục vụ các báo cáo bán hàng, thống kê sách bán chạy, lịch sử giao dịch và truy vấn dashboard.

### Các bảng được kết hợp trong View 1

View `vw_order_sales_report` JOIN các bảng sau:

- `orders`
- `order_details`
- `customers`
- `books`
- `categories`
- `publishers`
- `coupons`

Nhờ đó, một dòng dữ liệu trong view có thể thể hiện đồng thời thông tin đơn hàng, khách hàng, sách, danh mục, nhà xuất bản và mã giảm giá liên quan.

### Thông tin chính mà View 1 cung cấp

View này trả ra các nhóm thông tin quan trọng sau:

- Mã đơn hàng, ngày đặt hàng, trạng thái đơn, trạng thái thanh toán.
- Thông tin khách hàng như `customer_id`, `customer_name`, `customer_email`.
- Thông tin sách như `book_id`, `book_title`.
- Danh mục và nhà xuất bản của sách.
- Thông tin coupon nếu đơn hàng có áp dụng.
- Số lượng mua, đơn giá, thành tiền từng dòng (`line_subtotal`).
- Tổng tiền đơn hàng và tỷ trọng của từng dòng sản phẩm trong đơn qua cột `line_weight_percent`.

### Ý nghĩa nghiệp vụ của View 1

View này có ý nghĩa lớn ở tầng báo cáo vì thay vì phải JOIN thủ công nhiều bảng mỗi lần cần thống kê, hệ thống chỉ cần đọc từ một view duy nhất. Điều này giúp:

1. Giảm độ phức tạp cho truy vấn báo cáo.
2. Tăng khả năng tái sử dụng ở UI hoặc API.
3. Làm dữ liệu dễ hiểu hơn khi demo hoặc trình bày báo cáo môn học.

### Test case liên quan đến View 1

- `TC01.1`: kiểm tra `VW_ORDER_SALES_REPORT` có tồn tại.
- `TC02`: kiểm tra view có trả về dữ liệu.
- `TC03`: kiểm tra dữ liệu JOIN và các giá trị tính toán có hợp lệ hay không.

## View 2: `vw_customer_secure_profile`

### Người phụ trách của View 2

- Nam

### Loại view của View 2

- `CREATE OR REPLACE VIEW`
- Có sử dụng mệnh đề `WITH READ ONLY`

### Mục đích của View 2

View này dùng để cung cấp thông tin khách hàng cho nhu cầu hỗ trợ, chăm sóc khách hàng hoặc hiển thị báo cáo mà không làm lộ trực tiếp các cột nhạy cảm.

### Dữ liệu nhạy cảm được che giấu trong View 2

View `vw_customer_secure_profile` không trả trực tiếp dữ liệu gốc của các cột sau:

- `email`
- `phone`
- `address`

Thay vào đó, view tạo ra các cột đã được che bớt thông tin:

- `masked_email`
- `masked_phone`
- `masked_address`

Ngoài ra, view còn bổ sung các chỉ số tổng hợp như:

- `total_orders`
- `total_spent`
- `customer_segment`

### Logic chính của View 2

View sử dụng dữ liệu từ bảng `customers` kết hợp với một truy vấn tổng hợp từ bảng `orders` để:

1. Đếm số đơn hàng không bị hủy của từng khách hàng.
2. Tính tổng tiền đã chi tiêu.
3. Phân nhóm khách hàng thành `STANDARD`, `LOYAL`, `VIP` dựa trên mức chi tiêu.
4. Che thông tin định danh bằng các biểu thức `CASE`.
5. Chặn `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE` trực tiếp thông qua `WITH READ ONLY`.

### Ý nghĩa nghiệp vụ của View 2

View này giúp cân bằng giữa nhu cầu khai thác dữ liệu và yêu cầu bảo mật thông tin cá nhân:

1. Nhân sự hỗ trợ vẫn xem được hồ sơ khách hàng ở mức cần thiết.
2. Dữ liệu nhạy cảm không bị lộ nguyên bản khi chia sẻ cho các vai trò không cần toàn quyền.
3. `WITH READ ONLY` ngăn việc cập nhật nhầm dữ liệu qua view trình bày.

### Test case liên quan đến View 2

- `TC01.2`: kiểm tra `VW_CUSTOMER_SECURE_PROFILE` có tồn tại.
- `TC04`: kiểm tra view có trả về dữ liệu.
- `TC05`: kiểm tra email, số điện thoại và địa chỉ đã được mask.
- `TC06`: thử `UPDATE` lên view và xác nhận Oracle từ chối vì `WITH READ ONLY`.

## View 3: `mv_daily_category_sales`

### Người phụ trách của View 3

- Hiếu

### Loại view của View 3

- `CREATE MATERIALIZED VIEW`
- Cơ chế làm tươi: `REFRESH COMPLETE ON DEMAND`

### Mục đích của View 3

`mv_daily_category_sales` được dùng để lưu sẵn dữ liệu tổng hợp doanh thu theo ngày và theo danh mục sách. Khác với view thông thường, materialized view lưu kết quả truy vấn vật lý, giúp tăng tốc khi cần đọc dữ liệu tổng hợp nhiều lần.

### Dữ liệu được tổng hợp trong View 3

Materialized view này tính toán các chỉ số sau theo từng ngày và từng danh mục:

- `sale_date`
- `category_id`
- `category_name`
- `total_orders`
- `total_units_sold`
- `gross_merchandise_value`
- `avg_unit_price`
- `latest_order_at`

Chỉ các đơn hàng có trạng thái `CONFIRMED`, `SHIPPING`, `DELIVERED` mới được đưa vào tổng hợp, vì đây là các trạng thái phản ánh đơn đã có giá trị xử lý thực tế cho báo cáo doanh thu.

### Vì sao View 3 dùng `REFRESH COMPLETE ON DEMAND`

Trong đồ án này, `REFRESH COMPLETE ON DEMAND` là lựa chọn thực tế vì:

1. Dễ triển khai trên Oracle 19c.
2. Không cần tạo thêm `MATERIALIZED VIEW LOG` như khi dùng `FAST REFRESH`.
3. Phù hợp với nhu cầu demo hoặc cập nhật dữ liệu theo từng lần chạy thủ công.

Khi cần cập nhật lại số liệu, có thể chạy lệnh:

```sql
EXEC DBMS_MVIEW.REFRESH('MV_DAILY_CATEGORY_SALES', 'C');
```

### Lưu ý về quyền của View 3

Để tạo được materialized view, user Oracle đang chạy script phải có quyền:

```sql
GRANT CREATE MATERIALIZED VIEW TO DIGIBOOK;
```

Nếu thiếu quyền này, Oracle sẽ báo lỗi `ORA-01031: insufficient privileges` khi chạy phần tạo `mv_daily_category_sales`.

### Ý nghĩa nghiệp vụ của View 3

Materialized view này phù hợp cho dashboard hoặc báo cáo quản trị vì:

1. Truy vấn tổng hợp chạy nhanh hơn so với việc nhóm dữ liệu trực tiếp trên bảng chi tiết mỗi lần.
2. Phù hợp cho thống kê doanh thu theo ngày, theo danh mục, theo xu hướng bán hàng.
3. Dễ dùng làm nguồn dữ liệu cho biểu đồ trong UI.

### Test case liên quan đến View 3

- `TC01.3`: kiểm tra `MV_DAILY_CATEGORY_SALES` có tồn tại hay không.
- `TC07`: kiểm tra materialized view có dữ liệu và các chỉ số tổng hợp hợp lệ.
- `TC08`: kiểm tra khả năng refresh lại dữ liệu.

## Kết quả đạt được của Bước 6

Sau khi hoàn thành Bước 6, hệ thống DigiBook đã có đủ 3 đối tượng theo đúng yêu cầu đề bài:

1. Một view JOIN nhiều bảng để phục vụ báo cáo.
2. Một view bảo mật dữ liệu nhạy cảm với `WITH READ ONLY`.
3. Một materialized view tổng hợp để tối ưu truy vấn báo cáo.

Ngoài việc đáp ứng đúng yêu cầu chức năng, phần triển khai còn có ý nghĩa thực tế ở khía cạnh thiết kế dữ liệu:

- Tách biệt lớp dữ liệu nghiệp vụ và lớp dữ liệu trình bày.
- Nâng cao khả năng tái sử dụng truy vấn ở API/UI.
- Tăng an toàn dữ liệu khi cung cấp thông tin cho nhiều vai trò người dùng.
- Chuẩn bị nền tảng cho dashboard hoặc báo cáo tổng hợp ở các bước tiếp theo.

## Cách trình bày ngắn gọn trong báo cáo tổng hợp

Bạn có thể trích ý chính sau vào báo cáo:

> Ở Bước 6, nhóm đã xây dựng 2 view thường và 1 materialized view trên Oracle 19c cho hệ thống DigiBook. View thứ nhất tổng hợp dữ liệu từ nhiều bảng để phục vụ báo cáo bán hàng, view thứ hai che giấu các cột nhạy cảm của khách hàng và sử dụng `WITH READ ONLY` để ngăn cập nhật trực tiếp, còn materialized view thứ ba lưu sẵn dữ liệu doanh thu theo ngày và danh mục để tăng tốc truy vấn báo cáo. Toàn bộ phần view đã được thiết kế kèm script kiểm thử riêng để xác minh tính đúng đắn và khả năng sử dụng thực tế.
